大家好，我是猫猫
这一期的猫课猫讲
我要讲一个比较有意思的话题
就是 Cryptography，密码学
密码学在我们平时生活中都是非常常用的
在浏览网页的时候我们可以看到
一些网页是用 HTTPS 进行加密的
在访问服务器的时候呢
我们也要用 SSH
SSH 中间的传输也是经过加密的
假如没有密码学的话
在这样一个公共网络上传输数据
很多时候安全都是得不到保障的
密码学也是一个非常非常深奥的话题
需要很强的数学基础
很多东西都是和数学有关的
不是正常的程序员
写写代码就可以懂的
所以说我也不能非常全面地把密码学的东西都介绍
我只会讲一些最最基础的东西
一些常识性的东西
让你对密码学、加密、信息安全这个领域
有一个大致的了解
但是假如你要开发应用
要应用这些密码学的东西的话
不能直接把我说的都照搬照抄过去
一定要自己去查过资料
真正理解它到底是怎么运作的
因为密码学、加密都是非常敏感的
假如你运用有失误的话
那么就可能造成非常严重的问题
还有在讲之前有一点要切记
千万不要自己弄一套加密的系统
（说的就是 Telegram ）
因为自己去弄一套加密系统呢
不过我还是相信 Telegram 的 MTProto 的
虽然你觉得可能问题不是很大
但是破密码这些人
一看就可以看出来，非常容易
那么很多东西，（假如）不是你弄的
是工业级、行业标准的
都是很多人一起完善、一起测试过的
那些东西一定是非常安全的
所以说不要自己弄一套加密的算法
能用别人的就尽量用别人的
这个系列呢我主要要讲这么几个东西
第一个是 Hash（哈希）算法
哈希算法是一种信息摘要算法
这是非常非常重要的
是整个密码学的基础
密码学的方方面面，我之后要讲的很多东西
都要涉及到 Hash
所以Hash这一课
一定要认认真真听，去理解了
Hash 之后呢，我要讲一下
关于加密的几个常见的算法
AES 和 RSA
一个是对称加密法，一个是非对称加密法
我之后也会讲对称加密法和非对称加密法有什么区别
这个之后呢，我要介绍一款软件
叫做 GPG
GPG 是一个开源的加密套件
这是工业标准的一个加密套件
也是一个命令行工具
我要介绍一下如何使用 GPG
来加密数据
这节课我就要讲这样一个 Hash 函数
Hash 函数大家可能也听了比较多了
我说几个名字大家就知道了
MD5 SHA-1
那 MD5 平时看得都比较多
在网站上下载东西的时候
它有可能会给你一个 MD5 码
你在下载之后
用本地的程序来算一遍 MD5
然后对比一下 MD5 码
就可以知道这个文件下载下来是不是完整的
那 SHA-1 呢，假如你用过 Git 你就知道了
Git 内部存储的对象
就是用 SHA-1 来表示的
SHA-2 和 SHA-3 呢可能见得比较少一点
SHA-2 最有代表性的就是 SHA-256
SHA-256 也要比前面几个安全一点
SHA-3 呢我等会会介绍
是一种和 SHA-2 差不多
但是算法（原理）完全不一样的一个Hash函数
Hash 到底是一个什么东西呢
Hash 是一种信息摘要算法
什么意思呢？
Hash 是一个数学函数
它可以接受一段任意长度的数据
不管是短还是长，这样一段长度的数据
跑这样一个 Hash 算法出来的
是一段比较短的、固定长度的数据
这样的一段数据就是它的信息摘要
是对于原始数据的一个摘要（Digest）
我们在这里讲的 Hash 函数
主要是密码学的 Hash 函数
"Cryptographic Hash Function"
Hash 函数还要分很多种的
但是所有 Hash 函数都是这样一个信息摘要
密码学里的 Hash 函数呢
它的特点就更加明显一点
在密码学中的 Hash 函数
它主要有五个特点
我一一把它介绍一下
那第一个特点呢
就是同样的输入，必须产生同样的输出
假如你把这一份文件拷贝到别的电脑上
同样的一份文件
然后跑同样一个 Hash 算法
它必定是有同样的输出的
这就是为什么我们可以用 Hash 函数
来验证文件下载的完整性
因为这个文件下载到你的电脑上
你用同样的 Hash 算法
它输出的结果肯定是一样的
第二个特点呢是 Hash 函数
正着算过去
它的速度很快
第三个特点呢
是反着算回来
是基本上不可能的
假如你知道一个 Hash
知道这个 Hash 的算法
即使基本上不可能
从这个信息摘要
反回来算，算出原始数据
也就是这个函数是单向的函数 (One-way function）
只可以正着算过去
而且正着算过去很快
但是不可以反着算回来
第四个特点呢是
假如说你的原始文件
只改动了一点点
跑同样一个 Hash 函数
它的输出会完全不一样
这两个输出会完全不一样
这就是雪崩效应（Avalanche Effect）
这就保证了
只要原始数据有一点点改动
就可以很明显地看出
它的 Hash 有非常大的差异
第五个特点呢
假如你要用一个 Hash 函数
找两个不同的数据（输入）
两个完全不一样的数据
（不用“完全”不一样）
让它输出相同的 Hash 值
跑同一个 Hash 算法，输出相同的 Hash 值
这样的做法是非常困难的
你不大可能通过正常的方法找到两个
不同的原始数据，生成相同的 Hash 值
（不然）的话，这个 Hash 函数就不安全了
关于 Hash 函数呢有非常多的用途
我刚才已经说了，一个最主要的用途就是
验证文件完整性
平时用的比较多的呢，也是这种
比如说你要发一个网络传输的包
（收到后）要算一个 Checksum
这个 Checksum 就是一个 Hash 函数
用来验证这个包有没有被损坏
有没有被人为篡改
假如被损坏的话
就要求另一边重新发送
那另外一个非常重要的用途
就是储存密码
你平时网站上输的用户名和密码
这个密码是千万不可以（明文）存储在服务器上的
因为服务器都是有可能被黑的
假如那台服务器被黑了的话
所有人的明文密码
明文密码就会被窃走
那很多人的密码呢
在很多网站上用同一个密码
（所以）明文密码被窃走是非常危险的事情
我刚才说了，Hash 函数的特点
正着算容易，反着算难
假如你在服务器上存储 Hash 的话
即使这台服务器被黑了
盗走的也只是 Hash
它不会盗走明文密码
那么假如你储存 Hash 的话
平时你登陆的时候输入密码
它可以很快地计算一个 Hash
来和服务器上储存的密码作对比
这样的话对服务器压力也不是很大
它就会保证非常非常安全
我现在介绍一下几种常见的 Hash 算法
正常情况下 Hash 算法输出的信息摘要
是固定长度的
比如 MD5，它输出的长度就是128位
SHA-1 的输出长度是160位
SHA-2 要分很多种
SHA-2 是一组 Hash 算法
比如说 SHA-256（SHA-2 的一种）
它输出的长度就是256位
那 SHA-384 它的输出长度就是384位
SHA-3 呢，我等会再讲
SHA-3 和 SHA-2 其实是差不多的一个东西
我先讲 MD5 和 SHA-1
MD5 和 SHA-1 都是已经被破解了的
被破解了是什么意思呢
首先讲一下 Hash 的碰撞
我刚才说了，正常情况下
你不可能找到两个不同的
原始数据，跑同样一个 Hash 算法
输出一个相同的结果
但是到现在为止，这两个算法
已经有可能
（用相对小的计算量）实现两个不同的输入产生相同的结果
MD5 其实是很容易做出这个东西的
只要普通的手机，几秒钟就可以产生 Hash 的碰撞
这个“几秒”产生的碰撞并不能篡改已知数据得到同样的MD5
所以 MD5 没有那么不安全
SHA-1 呢，目前来说
（用）个人电脑（来产生碰撞）还是非常困难的
SHA-1 被破解还是最近的事情
谷歌用它的计算能力
谷歌也不可能通过暴力破解来计算 Hash 碰撞
要产生碰撞还是要找到算法里的弱点，然后通过一些特殊手段计算
来算出了一组 SHA-1 的碰撞
我刚才讲了那么多，那么大家是不是觉得
这里插入一段，原来讲错了
MD5 和 SHA-1 不安全？
其实不是的
对 MD5 和 SHA-1 的碰撞攻击
你要碰撞，你必须对两个原始文件
（原始数据）都有控制
在两个数据同时更改的情况下
才有可能产生碰撞
碰撞出同一个 Hash
但是假如你要验证文件完整性的话
它有一个源文件
算 Hash 算出来的这个值是已知的（不可改变的）
你对源文件和 Hash 值是没有控制的
在这种情况下，到目前为止
还是无法实现产生一段另外的、篡改过的数据
使它产生同样的 Hash
所以说用 MD5 和 SHA-1 来验证文件完整性
是完全完全没有问题的
那为什么说 MD5 不安全呢
其实是这样的
MD5 计算的速度实在是太快了
那计算速度快了对它来说是一个缺点
假如你用 MD5 来存储密码的话
那么攻击者就可以
很快用普通的CPU来试很多组合
这样暴力破解就会更加容易
那像 MD5 这种算法再是被破解
现在也还是不可能实现从一段数据的摘要
反着算回来，算到原始的数据
这是不可能的
所以只能用暴力破解
那么如果你要非常安全的话
就推荐用SHA-2 （SHA-256）
这个算法是到目前为止比较标准的安全算法
那 SHA-3 又是怎么回事呢
SHA-2 和 SHA-3
是差不多的一组算法
但是 SHA-3 的原理和 SHA-2 是完全不一样的
所以 SHA-3 主要是对 SHA-2 做一个备用
假如 SHA-2 整一组都被破解的话
那还有 SHA-3
这样不同思路的一个算法可以使用
我讲错的这一段，错在哪里呢？
所以说用 MD5 和 SHA-1 这两个 Hash 算法
这是很容易会犯的一个错误，常常听到有人说 MD5 不安全啦
其实呢，没那么不安全
到现在为止来验证文件的完整性
请参考 Wikipedia 词条 Cryptographic hash function
对 Hash 的攻击有三种，碰撞只是其中一种
有可能会有一点问题
那 MD5 就不用说了，这是很容易被破解的
验证文件完整性、密码储存都不会受碰撞攻击的影响
那 SHA-1 目前大体上还是安全的
因为假如你要攻击也得有很大的计算量