大家好，我是猫猫
那刚刚我讲了 Hash 函数最基础的知识
那这节小课我来讲一下如何计算 Hash 函数
在 Unix 系统上，包括 Mac OS 和 Linux
上面有一个基本上是预装的命令行软件
可以用来算 Hash
它就是 OpenSSL
OpenSSL 是用来实现 HTTPS / TLS
这样一个常见的开源库
平时上网的时候都少不了 OpenSSL
OpenSSL 的命令行工具就可以用来算各种 Hash
也可以做各种加密
所以用起来是非常方便的
我在这里就用 Mac 来作为演示了
它的命令应该和 Linux 是一样的
我已经准备好了一些文件可以用来算 Hash
所以我们先打开这个文件夹
这里有个 Test 文件夹
看一下这个 Test 文件夹有哪些内容呢
就有这两个文件
我可以告诉你，这两个文件是相同的两个文件
它大概是 11MB 左右的文件
我们可以看相同的文件 Hash 怎么输出
这两个 PDF 是非常特别的 PDF
这就是我已经介绍过的
谷歌用它的计算能力破解出 SHA-1 函数
这样两个碰撞的 PDF
可以看到两个 PDF 它的内容是完全不一样的
背景颜色就不一样
那我们就先启动 Terminal
这就是我们的 Terminal
如果要验证 OpenSSL 安装，就直接输入 openssl
可以看到 OpenSSL 进入了命令模式
OpenSSL 的命令模式可以运行我之后要讲的所有命令 省略开头的 openssl
那么我们暂时不进入命令模式
用 Ctrl+D 退出
Ctrl+D 在命令行中的作用就是输入一个 EOF 文件终止符
那么如何用 OpenSSL 来计算呢
首先看一下，这几个文件都在这个目录下
要计算某个文件的 Hash 呢，我们就打
openssl dgst
dgst 的意思就是 Digest
Digest 命令，接下去要指定一个算法
-md5
bin1
可以看到，这个 MD5 值就算出来了
那么也可以改一下
算一下 bin2 的 MD5
可以看到这两个文件我告诉你是相同的
所以它们输出了相同的 MD5
OpenSSL 也可以输出多个文件的 Hash
用星号来代替
这样就同时输出了 bin1 和 bin2 两个的 MD5
那接下去算一下目录下所有的文件
可以看到这两个文件是相同的
那么这两个文件是不同的
因为它们的 MD5 值都是不一样的
那我们用其他算法也来算一下这里面的 Hash 值
我们用 SHA-1
先不用 SHA-1，用SHA-256
SHA-256 我们看一下结果是怎样的
SHA-256 呢比 MD5 稍微慢一点
但是它的结果是一样的
bin1 和 bin2 这两个 Hash 值是相同的
这两个是不同的
我刚才说了，这两个 PDF 是用来
创造 SHA-1 碰撞的
那就试试看 如何算 SHA-1
可以看到这两个相同的文件呢
输出的 SHA-1 都是一样的
但这两个不同的文件
也输出了同样的 SHA-1
我们可以通过其他的 Hash 函数来判断这两个是不同的文件
但是在 SHA-1 下，这两个输出了相同的 Hash
那就说明这两个
是对 SHA-1 的一个碰撞
接下来呢我们再来算一下
我来演示一下雪崩效应到底是什么
我们在 bin2 这个文件的末尾
加一个字符
echo 1 >> bin2
然后再算一下它们的 SHA-256
可以看到这个是它原始的 SHA-2
我只不过在第二个文件里面
在最后增加了很小很小的一点点内容
它的 SHA-256 就和上面完全不一样
这就是所谓的雪崩效应，Avalanche Effect
OpenSSL 也可以算纯文本的 Hash
echo test | openssl dgst -sha256
这时候算出来的 Hash 呢
就是前面命令输出的一段文本算出来的 Hash
那么 echo 命令在末尾有一个换行符
假如你要 "test" 这四个字符算 Hash 的话
你可以用 printf
printf test | openssl dgst -sha256
这样算，可以看到这两个 Hash 是不一样的
因为这个 test 里面多了一个换行符
这个没有多换行符
那么 OpenSSL 呢也有些捷径
openssl
你可以直接打 md5
这是捷径
md5
那么特别要注意的是什么呢
假如你打 openssl dgst 的话
后面指定算法千万不要忘了这个 -（-md5）
假如没有 - 这个命令是运行不起来的
SHA-1 也是可以用快捷的方法计算的
那么 SHA-256 呢就没有了
可以看到这段命令是运行不了的
那么这段命令呢其实输出了 openssl 所有的命令
大家可以仔细看一下
这些命令其实是不全的
具体还是要参照 OpenSSL 的手册