大家好，我是猫猫
欢迎收看猫课猫讲
那这个系列呢我要讲的是
有趣的 Linux 命令
那我在一个视频里可能不会讲很多
Linux 的命令
那我就会挑一个或者两个
我觉得比较有意思的，重点来讲一下
我也不想把视频放得很长
这样的话大家看起来轻松一点
那我说的命令呢
基本上都是在 Mac 和 Linux 底下通用的
我一般都会用 Mac 做演示
那么 Linux 下呢也都是一样的
这一次视频我来讲一个命令，叫做 screenfetch
大家有时候用 Linux 的时候啊
要把桌面截个图
这样可以发到网上去
那么很多人会问 这是什么操作系统啊
这是什么桌面环境啊
那你就可以靠 screenfetch 这个工具
Screenfetch 是一个命令行工具
它可以用来收集你系统里的数据
然后在命令行进行输出
这样把命令行窗口和桌面同时截个图
大家就知道你用的什么系统
然后是怎么配置的
那么 Screenfetch 在 Mac 上也是可以的
我们就打开 Terminal
在这上面我已经装好了，我就直接打
screenfetch
按回车
这个时候它就会在后台运行一系列命令
然后输出这样的一个图
左边是 logo，右边是系统一系列信息
可以看到它可以输出你的用户名
运行的系统
你的内核是什么
以及一些桌面环境
像这种 屏幕分辨率啊
然后你这样 命令行窗口
和桌面一起截个图，传到网上去
就会感觉非常漂亮
那么我们来探索一下 Screenfetch 有哪几个参数
screenfetch -v
-v 呢会把所有运行的命令
它在干什么都会输出
你就可以知道它在后台进行到哪一步了
然后同样它会输出一个带 logo 的系统信息
screenfetch -n
-n 输出的没有 logo
就只有系统信息
假如你要光输出 logo 的话，就用
screenfetch -L
-L 呢是只输出logo
它同样会在后台读取信息
只不过这些信息不会显示出来而已
screenfetch -N
它可以把所有的颜色全部都去掉
screenfetch -p
-p 的意思是 Portrait
这样的话 logo 会显示在系统信息的上面
你就可以把 Terminal 竖过来
放在一边然后截个图
那么我们再打开一个窗口，我们来演示一下
在 Linux 上是怎么样的
我有一台 Ubuntu 的机子
我先 SSH 到那台 Ubuntu 的机子上
这台机子呢是没有安装 screenfetch 的
所以我要用 apt
sudo apt install screenfetch
那 screenfetch 安装好之后呢
你就可以用 screenfetch
这里我用的是一个 SSH
它就没有办法输出桌面环境
但是可以模拟一下
可以看到它在 Ubuntu 的机子上输出了什么
可以看到这里不是 Apple 的 logo
这是 Ubuntu 的 logo
这个 Ubuntu 还是一个比较老的 logo
我觉得 screenfetch 最有意思的一点呢就是这个 logo 了
大家可以用 man screenfetch
来看一下支持的操作系统有哪些
那么你不用装这些操作系统
你也可以看这些操作系统的 logo
那么我就在这里整理了一下
就是有这些 logo
那我们试试看
如果你不想装这个 Linux
你也想看一下这个文字的 logo
就可以用 screenfetch -A
那我们试试看，有哪些呢
Arch Linux
假如中间有空格的话你得用引号引起来
'Arch Linux'
那同样它会输出这个系统信息
只不过这个 logo 会改变，颜色也会改变
这个 Arch Linux 还是非常漂亮的
那我们再试一下 Chrome OS
我仔细研究了一下 Chrome OS 的关键词是 'ChromeOS' 这样是有 logo 的
确实没有这个 logo 啊
所以不是所有的 这里列出来的都是有 logo 的
那么试一下其他的
我也不知道哪些有 logo，那就随便试了
LinuxDeepin
有这么个 Deepin 的 logo
那还有什么
SteamOS
CentOS 肯定是有 logo 的
CentOS 这个 logo 还是挺漂亮的
那我们再看一下 Gentoo
Gentoo 肯定是有 logo 的
这 logo 输出好奇怪啊
这是卡 bug 了吧
不是我分辨率的问题
RHEL
有这么个 logo
这个 Red Hat
还是挺漂亮的
SUSE Linux
再看一下还有什么 logo
Slackware 有没有 logo
居然有这样一个 logo
那么不光是 Linux
这个 Windows 也是支持
可以看到这里支持 Mac 也支持 Windows
那试试看 Windows
可以看到这是非常老的 Windows 标志
Cygwin 也是一样
这个是猫猫 OpenBSD
OpenBSD
OpenBSD 不是猫猫
这是一个小鱼
FreeBSD
FreeBSD 才是猫猫，你看这就是猫猫
大家可以回去试试看啊
主要还是这个 logo 比较好看
其他没什么
大家去把所有的这些 Linux 的 logo
都去试一下
这个文字 Logo 还是比较好看的
Kali Linux
那 Kali Linux 的 logo 也是有的
那么我来讲一下 screenfetch
还有其他替代品，比如 neofetch
我在 Mac 上已经装好了 neofetch
neofetch
那稍微比 screenfetch 有一点点区别
大家就自己探索了
那 Ubuntu 也是可以装 neofetch
apt install neofetch
还有一个命令叫做 archey
A-R-C-H-E-Y archey
这个呢也是可以安装的
这些工具都大同小异
那么 Screenfetch 可以输出 logo 我就觉得特别好玩
所以这是“有趣的Linux命令”