受海森大佬之邀讲一下Git与Github
大家好，我是猫猫
今天我本来想讲Git与Github
没想到讲视频课这这这么麻烦
但是Git讲起来实在是内容很多，有点麻烦
所以我现在先讲一个
大佬就是大佬（海森），没有办法的
SSH Key的生成与原理
讲这个“有趣的Linux命令”讲那么好
大家很多时候要用Github
Github要往上传代码仓库
我就只能靠这个字幕君分散一下你们的注意力
有两种方式可以上传
今天是8月17日，也祝长者生日快乐
一种是SSH，一种是HTTPS
我个人是强烈建议用SSH的
感谢欢迎观看猫课猫讲系列第一课！！
因为SSH比HTTPS要安全很多
今天我要演示的就是如何
在本地生成SSH Key
添加到Github上
并且将本地的软件仓库上传到Github上
我们现在在Atom这个文本编辑器里面
先创建一个文件夹
文件夹名字就叫做git_test
这（个文件夹）就是我们将要使用的Git仓库
在里面先加一个文件 test1.txt
在这个 test1.txt 里面加一点内容
然后我们最好再加一个文件 README.md
这是一个Markdown文件
我在里面加一些内容
大家上传到Github上就可以看到效果了
This is a test repository
现在我们打开Terminal（终端）
这个文件夹我们刚刚创建，还不是一个Git仓库
所以我们先要确定在这个文件夹内
用 pwd 来确定shell的工作目录是当前操作的文件夹
假如不是，需要用 cd 命令来切换
git init
来生成一个新的软件仓库
可以看到，一个 .git 文件夹被创建了
接下去我们要添加这两个文件
这里有个很重要的点忘记讲了，在提交之前千万要设置好Git的用户名和邮箱
git config --global user.name [你的名字]
git config --global user.email [名字@邮箱.com]
我就是因为这里忘了设置了所以后面出现了严重的问题，彻底爆炸
从工作区添加到暂存区
git add README.md test1.txt
接下去我们要 commit
git commit -m 'Initial Commit'
这两个文件就添加到版本库里了
现在我们就要把这样一个
本地存放的Git仓库上传到Github上
要想访问Github，首先你要有一个Github账号
可以看到我们打开 github.com 之后
主页上就可以注册
我们现在已经有账户了，所以直接点登陆（Sign in)
可以看到这个账户里还没有任何Git仓库（Git Repository）
所以要在右上角点击这个加号
点击New Repository（新建仓库）
在这里输入这个仓库的名字
不一定要和这个文件夹的名字相同
我么就打 git_test
这是Git仓库的描述，可写可不写
现在就暂时不写
这里全部都不要选
这些都不选的原因是选择任意一项都会在仓库里引入文件
只要在仓库里引入文件，就会有一个 Commit， 这样远端会和本地冲突。
冲突的远端在上传之前需要 git pull 将远端和本地分支合并，在这里不会介绍。
我们要创建一个完全空的Git仓库
点击Create （创建仓库）
可以看到Github给我们了一些教程
如何将本地的Git仓库上传到Github
我们今天要用的是SSH
所以复制这个SSH链接
然后在这个命令行窗口输入
git remote add origin [...]
这个origin是Git Remote（远端）的名字
可以随便取
现在只有一个远端，所以最好用它的默认名字origin
粘贴我们刚才获得的SSH地址
然后我们可以看到，在commit（提交）以后
然后 git remote add
我们就可以 git push -u origin master
先试试看这条命令可不可以执行
这里一般直接打yes
可以看到这里有个错误 Permission Denied
为什么会这样呢
因为我们还没有生成一个可以用的SSH Key
所以接下去就要讲如何生成SSH Key
在生成SSH Key之前首先要了解一下
公钥私玥加密法（Public Key Cryptography）和普通的加密方法有什么区别
加密的世界里主要有两种算法
一种是对称加密法（Symmetric-key Cryptography）
对称加密法就是我们平常用的
有一段明文
只用一个Key把它转换称密文
然后再通过相同的Key从密文转换成明文
这就称为对称加密法
公钥私钥加密法是一种非对称加密法（Asymmetric-key Cryptography）
它的Key（密钥）有两个（其实是一个Key Pair，密钥对）
一个是公玥，一个是私钥
Public Key 和 Private Key
有一段明文
需要通过某个人的公钥
加密成密文
然而密文却不能用这个公钥来解密
必须使用私钥来解密
这样的好处是你的私钥不用给别人
你只要把公钥给别人
别人要给你发送加密的内容
只要用你的公钥
然而其他人又不能用你散播出去的公钥解密
只能用自己拥有的私钥来解密
SSH Key验证的原理是这样的
这是服务端
这是客户端
你在客户端上生成一组（一对）Key
我把我的公钥告诉服务端
（敲黑板）这里看牢了！
当我请求验证的时候，服务端首先生成一段随机字符
然后它用我的公钥加密
变成一段密文
然后把这段密文发给客户端
客户端使用它的私钥把这段密文解密
重新生成这段随机内容
发给了服务端
这时候服务端就把它之前生成的随机文本
和解密后收到的随机文本进行对比
假如两个一样的话
那验证就算成功了
客户端和服务端成功建立连接
大家可以看到
正常情况下客户端和服务端建立SSH连接的时候
客户端输入一段密码
这段密码经过网络传输
很有可能被窃取
假如我们使用SSH Key的话
中间没有任何网络传输
你的私钥
永远保存在你的电脑上
这样就比正常情况要安全很多
我接下来讲一下如何在Unix系统下
生成SSH Key
在Windows系统上可能有些不一样
那我们就暂时不讲
在Unix系统上
包括Mac和Linux
要生成SSH Key
就只要打 ssh-keygen
接下去的参数 -t rsa
这个参数是用来说明这个Key的生成算法
正常情况下选择RSA就行了
-b 2048
这是密钥的长度 2048 bits
可以选择768 - 4096
正常情况下2048已经足够保险
所以我们选2048就行了
接下去 -C
这个是注释
正常情况下就输自己的邮箱地址
如果你有很多SSH Key的话
放在服务器上
这个注释可以帮助区分不同的SSH Key和不同的用途
假如你只有一个，那这里随便写就可以了
敲一下Enter
它会问你这个密钥文件在哪里存放
我们只要默认位置就行了
直接点回车
我们暂时不设密码
这样我们SSH Key就生成好了
生成的SSH Key到底在哪里呢
其实在 ~/.ssh 这个目录下
假如打开这个目录
里面已经有这么两个文件
id_rsa 和 id_rsa.pub
这个 .pub 文件就是公钥
这个就是私钥
任何时候这个私钥是不能告诉别人的
但这个公钥我们是要使用的
所以在这个文件夹里...
cat （猫） id_rsa.pub
我们需要复制这个内容
那既然在Mac上我就直接
pbcopy
这样就把私钥复制到剪贴板了
然后我刚才说了，你的公钥
必须要告诉服务端
那现在我们就要告诉Github
打开Github
点击Settings（设置）
这里有个SSH and GPG keys
New SSH Key （新建SSH Key）
直接在这里粘贴内容
这个Title不取也可以
点击Add（添加）
这样就好了
标题这里自动填上了刚才输入的注释
切换到刚才的目录
重新执行刚才的命令
本地仓库就已经上传完成了
打开Github，找到刚才创建的...
刚才创建的仓库找找找不到了
打开刚才创建的仓库
发现所有的文件已经在上面了